---
title: '[k8s] helm'
excerpt: "k8s"

categories:
  - k8s
tags: 
  - [k8s]

date: 2023-02-16
last_modified_at: 2023-02-16
---

## 주요 개념 3가지
- `차트`: 차트는 helm의 패키지입니다. 이 패키지에는 쿠버네티스 클러스터 내에서 서비스를 구동하는 데 필요한 모든 리소스 정의가 포함되어 있습니다.
- `저장소`: 차트를 모아두고 공유하는 장소입니다. 
- `릴리스`: 쿠버네티스 클러스터에서 구동되는 차트의 인스턴스입니다.

## 차트 찾기
- `helm search hub`: 여러 저장소에 있는 헬름 차트들을 포괄하는 헬름 허브 저장소를 소스로 검색한다.
- `helm search repo`: 운영자가 `helm repo add` 명령을 통해 로컬에 추가한 저장소를 소스로 검색한다.

## 차트 설치
새 차트를 설치하려면 `helm install` 명령어를 사용한다. 기본 사용법은 다음과 같다.
```bash
$ helm install [Release-Name] [Repository-Name/Chart-Name] [Options]
$ helm install happly-panda stable/mariadb
```
- 릴리스 이름을 지정하지 않고 헬름이 생성해주는 이름을 그대로 사용하려면 `--generate-name` 옵션을 사용한다.
- 릴리스의 상태를 추적하거나, 구성 정보를 재확인하려면 `helm status` 명령을 사용한다.
- 차트를 커스터마이징하여 설치하기 위해 어떤 옵션이 구성 가능한지 보려면 `helm show values` 명령을 사용한다.
- 차트에 기본적으로 구성된 옵션을 덮어쓰려면 `--values(또는 -f)`, `--set` 옵션을 사용한다.
  - `--values (또는 -f)`: 덮어쓸 YAML 파일을 지정한다.
  - `--set`: 명령줄 상에서 덮어쓸 구성을 지정한다.
- `helm install` 명령을 여러 소스로부터 사용하는 많은 방법이 있다.
  - 차트 저장소 (`helm install mysql stable/mysql`)
  - 로컬 차트 압축파일 (`helm install foo foo-0.1.1.tar.gz`)
  - 압축해제된 차트 디렉토리 (`helm install foo path/to/foo`)
  - 완전한 URL (`helm install foo https://example.com/charts/foo-1.2.3.tar.gz`)

## 릴리스 업그레이드 및 롤백
- `helm upgrade` 명령은 현재 존재하는 릴리스를 사용자가 입력한 정보에 따라 업그레이드한다.
- `helm get values` 명령을 사용하여 새로운 설정이 적용되었는지 확인해 볼 수 있다.
- `helm rollback` 명령을 사용하여 이전 릴리스로 간단히 롤백할 수 있다.
  - 릴리스 버전은 설치, 업그레이드, 롤백 등이 실행될 때마다 리비전 번호가 1씩 증가한다. 
  - 첫 번째 리비전 번호는 항상 1이다. 
  - 특정 릴리스의 리비전 번호를 확인하기 위해서는 `helm history [RELEASE]`를 사용할 수 있다.

## 릴리스 삭제
- `helm uninstall [RELEASE]` 명령을 통해 쿠버네티스 클러스터에서 릴리스를 제거할 수 있다.
- `helm list` 명령어로 현재 배포된 모든 릴리스들을 확인할 수 있다.
- 삭제 릴리스 기록을 보관하고 싶다면 `helm uninstall --keep-history` 옵션을 사용한다. 
- `helm list --uninstalled`를 사용하면 `--keep-history` 옵션으로 삭제된 릴리스들만 볼 수 있다.
- `helm list --all` 옵션은 `keep-history` 옵션으로 삭제된 릴리스 기록을 포함하여 헬름이 가지고 있는 모든 릴리스 기록을 보여준다.

## 저장소 작업
- `helm repo list` 명령을 사용하여 어떤 저장소들이 설정되어 있는지 확인할 수 있다.
- `helm repo add` 명령으로 새 저장소들을 추가할 수 있다.
- 저장소는 자주 바뀌므로 `helm repo update` 명령으로 저장소를 업데이트할 수 있다.
- `helm repo remove` 명령으로 저장소를 삭제할 수 있다.

## 📌출처
[Helm Docs](https://helm.sh/ko/docs/)

***
    👍 개인 공부 기록용 블로그입니다. 오류나 조언이 있으시면 언제든지 댓글 혹은 메일로 남겨주시면 감사하겠습니다! 😄

[맨 위로 이동하기](#){: .btn .btn--primary }{: .align-right}